今天的影片讲的是要请大家务必注意的事情
一个爱的小提醒
如果你对币圈有任何一点兴趣
或者是你有涉足任何一点点币圈的事情
那这一支影片就是拍给你的
如果你已经整个人头已经在币圈里洗了
那更要看
因为现在发生了一件很惊人的事情
那这件事情呢
最深层的意思就是要告诉你说
你放在币圈项目里面的钱
非常可能不是你的
等于是你直接把钱放到大老板的口袋里去了
-
!
頻道下面留言區會有詐騙的人
假裝是我
連頭像都用我們頻道的這個Logo說要加你LINE
我聽網友說他之後加你LINE
會要你付費進到一個群組
然後這些都是詐騙
我每一次看到都會檢舉
那這個人換了非常多的賬號
檢舉又來新的非常執著
所以請大家務必記得
頻道官方的留言
我的留言回覆會是這種灰底的
拜託大家一定要小心啦
好今天我們要講的主角
叫做Celsius
他其實從去年年中就已經破產
大家用戶提不出錢了
那這個時間軸整件事情拖了半年
為什麼現在又變成頭條呢
因為審判Celsius這個破產案的
主審法官叫做Martin Glenn
在1月4號的時候裁定說
所有用戶放在Celsius這個平台
金融產品ARN裡面
總共價值40億美金全部的錢
居然全部都判給Celsius
那這是怎麼回事呢
這一件事情的發生
對散戶對你我的意思表示是什麼
要深入探討這件事情呢
我們先要來了解主角是誰
他發生了什麼事情嘛
主角Celsius
他是一個加密貨幣的借貸平台
那他剛好呢
是在币圈牛市的時候
推出了一個寄息產品
也就是給你利息的產品
然後就吸引很多人
要到上面去收這個
18%的年化收益
好多用戶都把錢
存到Celsius裡面去
去賺年化嘛
我這裡面說存到平台裡面
其實是有點耐人詢問
因為我們現在已經知道了嘛
這些錢
從用戶放進平台那一剎那
就已經不是他的了
所以應該說是存嗎
還是捐獻
OK反正呢
因為當時marketing
他也做得很好
然後年化收益又很高
那用戶丟進去
錢的總數又比提出來的
還要高很多對不對
所以這個平台呢
當時的運作就看似很成功
再來我們要來聊這個事件
最初的起因
叫做Terra Luna歸零的事件
Terra Luna在2022年5月的時候
因為陷入這個死亡螺旋歸零了
那這個Terra生態系呢
原本是在币圈大得不得了
但一下子幾天的時間
沒了全沒了
如果你當時沒有追到這個事情呢
我會把Terra Luna的影片
放在這一支的最後面
因為Terra Luna歸零的事件
就造成了币圈所謂的銀行擠兌
就是全部币圈的用戶很緊張
要急著在短時間裡面
趕快把錢抽出來嘛
結果呢
這些項目跟平台
基於各種不同的原因
提供不了這麼多人
可以提出去的資金
也就是所謂的流動性不足
所以很多平台出現了流動性的問題
然後下一步呢
就是大家用各種理由暫停提款
我們回頭來講Celsius這個平台
這個平台的用戶
在Terra Luna事件發生的時候呢
也是資金大出逃嘛
光是2022年5月6號到5月14號
這個平台喔
就流失超過7.5億美金
所以他們的流動性呢
就越來越小啦
再加上Celsius
在Terra Luna事情發生之前
就已經發生過一系列奇怪的事情啦
比如說這件事情
2021年的6月
有一個以太2.0
直壓方案的公司
它叫做Stakehound
這一個公司宣布說
啊 抱歉啦
我們弄丟了一個私藥
那這個私藥裡面呢
存了客戶3萬多顆的以太幣
真是抱歉啦
後來呢
大家就在這個數據分析裡面去查
被弄丟的這個以太幣
幾乎全部都是Celsius的
就Celsius是它的客戶啦
然後呢
Celsius就一直打死不承認啦
它自己損失殘重
可是不跟人家講
第二件事情
2021年的12月
一個BadgerDot被駭客攻擊了
它損失呢
高達1.2億美金對不對
是Celsius的錢
又損失殘重
然後Celsius它又做了一些很失敗的投資
比如說它投資了一個挖礦公司
投資的時間點還真不對
因為成本很高
它要去投資這些設備嘛
硬體設備
實體的
然後回收又很慢
所以呢
它的流動性又少
它手上的錢又少了
這一系列的事情
加上Terra Luna造成的銀行擠兌
Celsius剛開始還一直嘴硬說
啊我們公司沒事啦
過幾天
Celsius就順勢宣布說
我們因為極端的這個市場條件
我們要停止所有的提款
你前幾天才說沒事
現在就要暫停提款
不是很奇怪嗎
嘴硬嘛
2022年的6月12號
用戶大家被凍結提款
好幾十萬個散戶投資人
沒有辦法提前出來
過了幾個禮拜
在7月
Celsius就申請了第11章破產重組
一公布出來
哇塞
它的資金缺口高達12億美金
這個人的Twitter發文章說
欸我來解釋一下
Celsius的營運模式
為什麼這麼失敗呢
他說截至2022年的1月
Celsius號稱說
他已經付出去了10億美金的這個獎勵
利息的獎勵給用戶
Celsius當時說呢
他們公司啊
80%的收入都已經當作獎勵
利息獎勵發給用戶
後來發現欸不對啊
從Celsius的破產文件來看
2021年到2022年
這個公司的收入大概是1億美金
可是營運的成本5億美金
他說收入明明就比成本還要少啊
哪來還有錢付利息給用戶呢
怎麼可能
這裡說啦
其實Celsius喔
只要給有提出錢的人利息就好
其他的人他根本不用付啊
當用戶的資金還在他的平台上的時候
Celsius其實是不用實際拿出利息的喔
所以這個遊戲的終極目標
就是要說服客戶一直在平台上持有資金
好資金一出逃呢
這整件事情就game over結束了
故事拉回到現在
Celsius還在破產重組的這個程序裡面
就是想辦法說要看還誰錢嗎
怎麼還錢嗎
Celsius當初的金融產品
平台上面有不同種類的這個賬戶
比如說平台上面有這種
不給利息的托管賬戶
這種托管賬戶裡面的資產呢
大概總共有4400萬美金
這種賬戶呢
就會判定資產是歸用戶所有
另外一種賬戶呢
就有趣喔
它叫earn
用戶把錢存在這一種賬戶
每一個禮拜可以拿到利息
當初就是這一種賬戶
吸引到很多用戶進來
剛剛說啦
這個利息呢
它也不用給真的嘛
它是你真的提錢出來
它才會給你
它是讓你的帳戶數字看起來越來越高
有一種好像拿到這個利息的錯覺
其實你沒有提出來都不是你的
反正呢
這個earn的帳戶裡面呢
用戶總共有60萬個
總共資產裡面有42億美金
現在法院判決說
Celsius的earn帳戶
就是這種有給利息的帳戶
裡面的資產呢
不是用戶的
好事情是這樣的喔
上個月Celsius想要湊錢
還錢給其他的債權人
所以他就想要從earn的這個帳戶裡面呢
賣掉1800萬的穩定幣
那這些earn的用戶當然超級不爽啊
欸你憑什麼動我資產去還錢啊
告
直接上法院去告對不對
結果現在判決出來啦
法官說欸
用戶啊你們輸了
這個earn帳戶裡面的錢呢
是你在放進平台的那一瞬間
錢就已經屬於Celsius了
就是你存進去的時候
他就會讓你看這種超級長的
這個服務條款嘛
那當然我相信很少人會看啦
大家都直接滑到最下面按確認對不對
不過呢
現在來看一下Celsius的服務條款裡面說
任何加密貨幣的資產
只要存到earn的帳戶裡面
grant Celsius all rights and title to such digital assets
等於是你放棄資產的所有權
也等於是這些資產變成
你轉讓給Celsius的資產
還不只說了一次喔
這裡又說了一次
法官在判決裡面說呢
Celsius他有足夠的這個商業考量
商業的顧慮
允許他可以賣掉他想要賣的
42億裡面其中的1800萬資產
法官判你可以賣
OK這件事情呢讓很多人嚇死
居然是一個根本沒有人在看的
這個服務條款來定生死
所以魔鬼藏在細節裡面
從這一件事情得到的啟發
就是以後不管錢要放在哪裡
你都要看清楚服務條款
最後我想要問你的事情是
你現在手上有沒有用
什麼樣的金融產品的平台
币圈的金融產品
還是傳統金融的產品
隨便舉例子都可以
你申請的時候
有沒有去看他的服務條款
有沒有什麼條款
你是看不懂的
希望大家可以在下面留言區
提出來說
你用什麼樣的平台
然後你的這個服務條款裡面
說了什麼是
讓你覺得很疑惑的
希望大家可以結合所有人的力量
一起來研究這個平台的條款
然後大家互相討論
才可以互相提醒
我們在币圈繼續努力
下一次見
拜拜